# 2. 데이터
> 컴퓨터는 기본적으로 0과 1밖에 이해하지 못한다. 근데 0과 1밖에 모르는 컴퓨터가 다른 데이터나 명령어를 어떻게 이해하는지 공부할 수 있는 챕터이다.

</br>

### 정보 단위
#### 비트(bit)
* 0과 1을 표현하는 가장 적은 정보 단위
* 프로그램은 수많은 비트로 이루어져 있고 비트보단 바이트, 킬로바이트, 메가바이트 등 큰 단위로 사용한다.

#### 워드(word)
* CPU가 한 번에 처리할 수 있는 정보의 크기 단위로 하프 워드: 워드의 절반 크기, 풀 워드: 워드 크리, 더블 워드: 워드의 두 배 크기로 나눠진다.(CPU가 한 번에 32비트를 처리한다면 워드 크기가 32비트라고 생각하면 된다.  )

#### 이진법(binary)
* 0과 1로 수를 표현하는 방법으로 숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리를 올린다.
* 일상적으로 사용하는 진법은 9를 넘어갈 때 자리올림하는 십진법(decimal)
* 아래첨자(2) 또는 0b를 표시한다면 이진법으로 표시할 수 있다.
* 0과 1을 음수로 표현하려면 2의 보수 = 어떤 수를 그보다 큰 2의 n에서 밴 값이다. 조금 더 쉽게 해석하자면, 모든 0과 1을 뒤집고 1을 더한 값이다.
* 0101이 음수 값인지, 십진수 값인지 구분하는 것은 **플래그 레지스터**로 인해서 양수 또는 음수 표식을 들고 다니기 때문에 프로그램에서 헷갈릴 수가 없다고 생각하면 된다.

#### 십육진법
* 이진법으로 숫자의 길이가 너무 길어질 경우, 예를 들면 십진수 32 == 이진수 100000일 경우이다. 그래서 십육진법도 많이 사용하며 15를 넘어가는 시점에 자리를 올린다.
* 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F, 10(여기가 16), 11...
* 아래첨자(16) 또는 0x로 표기한다면 십육진법으로 표시할 수 있다.

</br>

### 문자 집합과 인코딩
* 문자 집합(character set): 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자의 모음이다.
* 인코딩(encoding): 코드화하는 과정으로 문자를 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변화하는 과정이다.
* 디코딩(decoding): 코드를 해석하는 과정으로 0과 1로 표현된 문자 코드로 문자로 변화하는 과정이다.

</br>

### 아스키 코드
* 초창기 문자 집합 중 하나로 알파벳/아라비아 숫자/일부 특수 문자 및 제어 문자며 7비트로 하나의 문자를 표현한다.
* 실제로는 8비트가 필요하지만 1비트는 오류 검출을 위해 사용되는 패리티 비트가 있기 때문에 8-1=7비트만이 문자를 표현한다고 보면 된다.
* 한글을 포함한 다른 언어 문자, 다양한 특수 문자를 표현할 수 없다. 즉, 아스키 코드는 7비트로 하나의 문자를 표현하기 때문에 128개보다 많은 문자를 표현할 수가 없다. 그래서 언어별로 인코딩 방식이 등장했다.

</br>

### 한글 인코딩(EUC-KR)
* 한글을 위한 인코딩이 필요하며, 민이라는 글자처럼 자음과 모음이 합쳐진 완성형 인코딩과 초성+중성+종성에 고유한 코드를 부여하는 것이 조합형 인코딩이 존재한다.
* EUC-KR이 대표적이고 완성형 인코딩 방식으로 글자 하나 하나에 2바이트 크기의 코드를 부여한다.(2바이트 == 16비트 == 4자리 십육진수)
* 2,300개의 한글을 표현할 수 있지만 모든 한글은 표현할 수 없다고 한다. 어떤 사람의 이름 자체가 EUC-KR로 인식하지 못하는 사건이 발생해서 사회적 문제가 생겼었다.
* 또한, 언어별 인코딩을 국가별로 하면 모든 언어별 인코딩 방식을 적용해야 하기 때문에 번거롭다. 이때 나온 것이 유니코드 문자 집합과 UTF-8 인코딩이다.
* [직접 인코딩 해보기](https://dencode.com/)

</br>

### 유니코드 문자 집합과 UTF-8(UTF = Unicode Transformation Format)
* 유니코드는 통일된 문자 집합으로, 한글/영어/화살표와 같은 특수문자/이모티콘까지 포함되어 있다.
* 유니코드 문자 집합을 인코딩 하는 방식이 UTF-8, UTF-16, UTF-32... 등등이 존재한다.
* 가변 길이 인코딩으로 인코딩 결과가 1바이트 ~ 4바이트가 될 수 있으며, 유니코드에 부여된 값에 따라 달라진다.

</br>

